
# 格式化的输入/输出
### printf函数
* printf()函数是格式化输出函数, 一般用于向标准输出设备按规定格式输出信息。
* printf()函数的调用格式为: 
```md
    printf("<格式控制字符串>", <参量表>);
```
* 格式输出，它是c语言中产生格式化输出的函数（在 stdio.h 中定义）。用于向终端（显示器、控制台等）输出字符。格式控制由要输出的文字和数据格式说明组成。要输出的的文字除了可以使用字母、数字、空格和一些数字符号以外，还可以使用一些[转义字符](http://baike.baidu.com/item/%E8%BD%AC%E4%B9%89%E5%AD%97%E7%AC%A6)表示特殊的含义。
* 其中格式控制字符串用于指定输出格式。格式控制串可由格式字符串和非格式字符串两种组成。格式字符串是以%开头的字符串，在%后面跟有各种格式字符，以说明输出数据的类型、形式、长度、小数位数等。如：

  * “%d”表示按十进制整型输出；
  * “%ld”表示按十进制长整型输出；
  * “%c”表示按字符型输出等。


  非格式字符串原样输出，在显示中起提示作用。输出表列中给出了各个输出项，要求格式字符串和各输出项在数量和类型上应该一一对应。
  
  
### scanf函数
* scanf()函数是格式输入函数，即按用户指定的格式从键盘上把数据输入到指定的变量之中。与printf()函数一样，都被声明在头文件stdio.h里.
* scanf()函数调用的格式为：
```md
    scanf("<格式控制字符串>"，地址列表);
    scanf("%d", &a);
```
* 使用scanf函数时应注意的问题 :
 1. scanf函数中的“格式控制”后面应当是变量地址，而不应
   是变量名。 
 1. 如果在“格式控制”字符串中除了格式说明以外还有其他字符，
   则在输入数据时在对应位置应输入与这些字符相同的字符。 
 1. 在用“％c”格式输入字符时，空格字符和“转义字符”都作为
   有效字符输入 
 1. 在输入数据时，遇以下情况时认为该数据结束。
    1. 遇空格，或按“回车”或“跳格”（Tab）键；
    1. 按指定的宽度结束，如“％3d”，只取3列；
    1. 遇非法输入。
### int sprintf函数
头文件：#include <stdio.h>

sprintf()函数用于将格式化的数据写入字符串，其原型为：
    int sprintf(char *str, char * format [, argument, ...]);

【参数】str为要写入的字符串；format为格式化字符串，与printf()函数相同；argument为变量。

除了前两个参数类型固定外，后面可以接任意多个参数。而它的精华，显然就在第二个参数--格式化字符串--上。 printf()和sprintf()都使用格式化字符串来指定串的格式，在格式串内部使用一些以“%”开头的格式说明符（format specifications）来占据一个位置，在后边的变参列表中提供相应的变量，最终函数就会用相应位置的变量来替代那个说明符，产生一个调用者想要的字符串。

sprintf()最常见的应用之一莫过于把整数打印到字符串中，如：
    sprintf(s, "%d", 123);  //把整数123打印成一个字符串保存在s中
    sprintf(s, "%8x", 4567);  //小写16进制，宽度占8个位置，右对齐

sprintf的作用是将一个格式化的字符串输出到一个目的字符串中，而printf是将一个格式化的字符串输出到屏幕。sprintf的第一个参数应该是目的字符串，如果不指定这个参数，执行过程中出现 "该程序产生非法操作,即将被关闭...."的提示。

sprintf()会根据参数format 字符串来转换并格式化数据，然后将结果复制到参数str 所指的字符串数组，直到出现字符串结束('\0')为止。关于参数format 字符串的格式请参考printf()
